### SB 4.16.6

> वसु काल उपादत्ते काले चायं विमुञ्चति ।\
> समः सर्वेषु भूतेषु प्रतपन् सूर्यवद्विभुः ॥ ६ ॥

*वसु*—धन; *काले*—यथासमय; *उपादत्ते*—वसूलता है; *काले*—यथासमय; *च*—भी; *अयम्*—यह राजा पृथु; *विमुञ्चति*—लौटाता है; *समः*—समान; *सर्वेषु*—समस्त; *भूतेषु*—जीवों के प्रति; *प्रतपन्*—चमकते हुए; *सूर्य-वत्*—सूर्यदेव के समान; *विभुः*—शक्तिशाली।

**यह राजा पृथु सूर्यदेव के समान शक्तिशाली होगा, और जिस प्रकार सूर्यदेव अपना सूर्यप्रकाश सभी को समान रूप से वितरित करता है, उसी प्रकार राजा पृथु अपनी कृपा समान रूप से वितरित करेगा। इसी प्रकार, जैसे सूर्यदेव आठ मास तक जल को सोखता है और वर्षा-ऋतु में उसे प्रचुरता से लौटा देता है, वैसे ही यह राजा भी नागरिकों से कर वसूल करेगा और आवश्यकता के समय उस धन को लौटा देगा।**

इस श्लोक में कर वसूलने की विधि का बहुत सुन्दर वर्णन किया गया है। कर वसूलना तथाकथित शासन-प्रमुखों के इन्द्रियभोग के लिए नहीं है। कर का राजस्व आवश्यकता के समय, अकाल अथवा बाढ़ जैसी आपातकालीन स्थितियों में नागरिकों में वितरित किया जाना चाहिए। कर का राजस्व सरकारी सेवकों में ऊँचे वेतनों तथा विविध अन्य भत्तों के रूप में कभी वितरित नहीं किया जाना चाहिए। किन्तु कलियुग में नागरिकों की स्थिति अत्यन्त भयावह है क्योंकि अनेक रूपों में कर वसूले जाते हैं और शासकों के व्यक्तिगत सुख-सुविधाओं पर व्यय किए जाते हैं।

इस श्लोक में सूर्य का उदाहरण अत्यन्त उपयुक्त है। सूर्य पृथ्वी से अनेक करोड़ मील दूर है, और यद्यपि सूर्य वास्तव में पृथ्वी का स्पर्श नहीं करता, तथापि वह समुद्रों तथा सागरों से जल वसूल करके सम्पूर्ण लोक में भूमि का वितरण करने में समर्थ होता है, और वह वर्षाऋतु में जल वितरित करके उस भूमि को उर्वर बनाने में भी समर्थ होता है। एक आदर्श राजा के रूप में राजा पृथु गाँव तथा राज्य में यह समस्त कार्य सूर्य के समान निपुणता से सम्पन्न करेंगे।
